Menschlich-ausgerichtete Schachengines sollen das Verhalten menschlicher Spieler auf verschiedenen Spielstärken nachbilden und so eine anschaulichere und verständlichere Schachanalyse sowie Empfehlungen liefern. Da sich dieses Forschungsgebiet noch in einem frühen Stadium befindet, gibt es viele offene Fragen hinsichtlich der besten Methoden zur Erreichung dieses Ziels sowie der Herausforderungen und Grenzen dieser Methoden. Das Ziel dieser Arbeit ist es, das Potenzial zweier Methoden zur Verbesserung menschlich-ausgerichteter Schachengines zu untersuchen, die in den aktuellen state-of-the-art-Modellen noch nicht zum Einsatz kommen: Verhaltensstylometrie und adversarielles Training.

Die Verhaltensstylometrie filtert die Trainingsdaten so, dass nur Partien eines bestimmten Stils berücksichtigt werden. Dadurch kann das Modell aus einem homogeneren Datensatz lernen und eine differenziertere Engine entwickeln. Das adversarielles Training hingegen modifiziert den Trainingsprozess durch die Einführung eines Diskriminators, der versucht, zwischen menschlichen und Engine-generierten Zügen zu unterscheiden, und zielt somit darauf ab, die Vorhersagen des Generators zu verbessern. Diese Arbeit stellt den gesamten Prozess der Implementierung dieser beiden Methoden vor und diskutiert nicht nur die Endergebnisse, sondern auch die Herausforderungen und Erkenntnisse, die dabei gewonnen wurden.

Die Ergebnisse zeigen, dass die Verhaltensstylometrie zwar nicht zu einer signifikanten Verbesserung der Modellgenauigkeit führt, die Vorhersagen des Modells jedoch in einer Weise modifiziert, die mit dem beabsichtigten Stil übereinstimmt. Das adversarielle Training erweist sich als eine wesentlich schwierigere Aufgabe, nicht nur hinsichtlich der Implementierung, sondern auch in Bezug auf die Vorhersagbarkeit und Erklärbarkeit der Ergebnisse. Während das endgültige Modell einen Diskriminator liefert, der mit hoher Genauigkeit zwischen menschlichen und Engine-generierten Zügen unterscheiden kann, neigen die Vorhersagen des Generators zu Fehlern, was die Leistung des Modells auf höheren Elo-Niveaus beeinträchtigt.

Wir diskutieren die Gründe für diese Ergebnisse, alternative Lösungen und wichtige Erkenntnisse und plädieren für psychologisch fundierte Bewertungsmetriken und Trainingsmethoden als vielversprechende Richtung für die zukünftige Forschung im Bereich der menschenorientierten Engines.